设计原理
主讲人：冯 铁
软件设计的原理：模块化

 n 模块：可单独命名和可编址的部分。 ( 由边界元素
  限定的相邻程序元素的序列，而且有一个总体标
  识符代表它）如：
  n procedure, function, subroutine, block, Macro

 n 模块化：程序划分成独立命名且可独立访问的模
  块，每个模块完成一个子功能，把这些模块集成
  起来构成一个整体，可以完成指定的功能满足用
  户的需求。
软件设计的原理：模块化

  n 模块化的根据：
   设函数C(X)定义问题X的复杂程度，
   且函数E(X)确定解决问题X需要的工作量(时间)，
   对于两个问题P1和P2，如果：C(P1)>C(P2)，
   显然：E(P1)>E(P2)；
   根据人类解决一般问题的经验，另一个有趣的规律是：
   C(P1 + P2)>C(P1)+C(P2)，
   由此不难得出：
   E(P1 + P2)>E(P1)+E(P2)。
软件设计的原理：模块化
 n 模块并非越多越好：
  n 随着模块数目增加，设计模块间接口所需要的工作量
   也将增加。
软件设计的原理：模块化

  n 模块化原理的好处：
   n 软件结构清晰 ，容易设计、阅读和理解；

   n 软件容易测试和调试，因而有助于提高软件的可靠性；

   n 能够提高软件的可修改性；

   n 有助于软件开发工程的组织管理；
软件设计的原理：抽象


 n 抽象：抽出事物的本质特性而暂时不考虑它们的细节。

 n 软件设计过程应当是在不同抽象级别考虑和处理问题的
  过程。
 n 软件工程过程的每一步都是对软件解法的抽象层次的一
  次精化。
软件设计的原理：抽象

n 过程抽象：把完成一个特定功能的动作序列抽象为一个
 过程名和参数表，以后通过指定过程名和实际参数调用
 此过程。
n 数据抽象：把一个数据对象的定义抽象为一个数据类型
 名，用此类型名可定义多个具有相同性质的数据对象。
软件设计的原理：抽象

n 过程抽象举例: 开发一个CAD软件的三层抽象
 n 抽象层次Ⅰ. 用问题所处环境的术语来描述这个软件：

 n 该软件包括一个计算机绘图界面，向绘图员显示图形，以及
  一个数字化仪界面，用以代替绘图板和丁字尺。所有直线、
  折线、矩形、圆及曲线的描画、所有的几何计算、所有的剖
  面图和辅助视图都可以用这个CAD软件实现……
软件设计的原理：抽象
   n 抽象层次Ⅱ. 任务需求的描述：
    CAD SOFTWARE TASKS
      user interaction task;
      2-D drawing creation task;
      graphics display task;
      drawing file management task;
    END
   n 在这个抽象层次上，未给出“怎样做”的信息，不能
    直接实现。
软件设计的原理：抽象
   n 抽象层次Ⅲ. 程序过程表示。以二维绘图生成任务为例：
    PROCEDURE：2-D drawing creation
    REPEAT UNTIL (drawing creation task terminates)
     DO WHILE (digitizer interaction occurs)
       digitizer interface task;
       DETERMINE drawing request CASE;
         line：        line drawing task;
         rectangle：rectangle drawing task;
         circle： circle drawing task;
         ……
  软件设计的原理：逐步求精

n 为了能集中精力解决主要问题而尽量推迟对问题细节的考虑。

n 人类的认知过程遵守 Miller 法则 * ：一个人在任何时候都只能把注
   意力集中在(7±2)个知识块上。
n 逐步求精可视为一种自顶向下的设计策略。按照这种设计策略，
   程序的体系结构是通过逐步精化处理过程的层次而设计出来的。
   通过逐步分解对功能的宏观陈述而开发出层次结构，直至最终得
   出用程序设计语言表达的程序。

* George A. Miller, “The Magical Number Seven, Plus or Minus Two: Some Limits on Our Capacity for Processing
   Information”, originally published in The Psychological Review, 1956, vol. 63, pp. 81-97
软件设计的原理：信息隐藏和局部化

n 对于如何分解软件，信息隐藏原理指出：模块应该设计成其中
 包含的信息（过程和数据）对不需要这些信息的其他模块来说
 是不可访问的。
 u   隐藏的是模块的实现细节
n 局部化：指把一些关系密切的软件元素物理地放得彼此靠近 。

n 好处：
 n 支持模块的并行开发；
 n 使得软件易修改，减少后期测试和维护的工作量；

 n 系统易于扩充。
软件设计的原理：模块独立性

n 模块独立：每个模块完成一个相对独立的子功能，并且和其
  他模块之间的关系很简单。 它是模块化、抽象、信息隐藏
  和局部化概念的直接结果。
n 模块独立的理由：
 n 第一，有效的模块化（即具有独立性的模块）的软件比较容易开发
   出来；
 n 第二，独立的模块比较容易测试和维护。
软件设计的原理：模块独立性

n 模块的独立程度可以由两个定性标准度量，这两个标准分
  别称为耦合和内聚。
n 耦合（ Coupling）：衡量不同模块彼此间互相依赖（连接）
  的紧密程度；
n 内聚（Cohesion）：衡量一个模块内部各个元素彼此结合
  的紧密程度。
